Giulio Andreotti, Gavino Angius da IDS e Renato Schifani di Forza Italia.
Signora, signor Presidente, onorevoli senatori.
Presidente del Consiglio, quindi prego al Presidente del Consiglio di intervenire e poi dono la parola.
La prego, signor Presidente.
Onorevoli senatori, signora Presidente, come è o dovrebbe essere ormai a tutti chiaro,
l'Italia sta facendo e farà la sua parte al fianco dei suoi alleati per sradicare il terrorismo internazionale
e colpire gli autori delle stragi e i loro complici a qualunque livello di responsabilità si colloquino.
Questo, ne sono convinto, è anche il sentimento di tutto il Paese, al di là delle fisiologiche divisioni di maggioranza e opposizione,
che si sono espresse con civiltà in questo Parlamento.
E di questo atteggiamento, un atteggiamento responsabile, ringrazio i rappresentanti dell'opposizione.
Quella bonifica dei giacimenti dell'odio di cui ha parlato proprio la sinistra è obiettivo comune di tutti gli italiani liberi, senza distinzione di parte.
Il progetto degli Stati Uniti e dell'Alleanza Atlantica è una combinazione di forza e di intelligenza,
di iniziativa politica, diplomatica e militare, senza alternative ma anche senza timori o ambiguità.
Bisogna portare una giustizia armata a chi ha sfidato con il terrore la nostra volontà di pace.
Bisogna portare una pace garantita e sicura, forte di una prospettiva di benessere e di stabilità a chi la chiede ormai da decenni senza riuscire a ottenerla.
La diplomazia italiana, di concerto con quella dei nostri partner in Europa e nella NATO, sta facendo tutto quel che è necessario per consolidare la grande coalizione mondiale contro il fanatismo armato.
Il Ministro degli Esteri ha avuto a Washington colloqui al massimo livello, offrendo la nostra totale e attiva solidarietà agli Stati Uniti, colpiti dal più crudele atto di guerra terroristica che la storia ricordi,
con molte migliaia di vittime civili da ogni parte del mondo, di ogni razza, di ogni religione, comprese purtroppo alcune decine di nostri concittadini.
L'Italia e l'Unione Europea, come proprio ieri ha riaffermato lo stesso Ministro degli Esteri, a Kofi Annani il Segretario Generale delle Nazioni Unite, intendono mantenere la grande coalizione contro il terrorismo internazionale sotto l'egida dell'ONU, così come ha affermato nelle sue conclusioni anche il Consiglio Straordinario Europeo di venerdì scorso.
Le nostre forze armate sono preparate, se e quando se ne delineasse la necessità, a fare la loro parte nel teatro operativo, un teatro atipico di una campagna militare atipica.
Lo ha confermato il Ministro della Difesa, onorevole Martino, nel vertice della NATO a Bruxelles, dopo la decisione comune di far scattare, anche se ancora in modo non operativo, il dispositivo di mutuo sostegno di fronte ad attacchi esterni contenuto nell'Articolo 5 del Trattato.
I servizi di intelligence che abbiamo rinnovato nei loro vertici sono allertati e tutte le autorità di pubblica sicurezza si muovono all'unisono per garantire il massimo possibile di protezione ai nostri cittadini.
Sono personalmente contrario a ogni forma di improprio allarmismo. Credo che un graduale rientro nella normalità della vita civile sia anche nell'interesse dell'iniziativa politico-militare che è in corso.
Sono convinto che dopo un comprensibile primo momento di sgomento l'economia possa riprendersi e ritrovare stimoli robusti. Noi non abbiamo paura e chi minaccia le nostre libertà lo imparerà a sue spese.
Tuttavia, non si deve abbassare la guardia, occorre mantenere elevata l'opera di prevenzione, occorre attrezzarsi per ogni emergenza. È quello che stiamo responsabilmente facendo.
La Presidenza del Consiglio ha mantenuto in queste settimane contatti telefonici continui con capi di Stato e di Governo, ha assicurato una partecipazione attiva e propositiva del Paese al vertice straordinario del Consiglio europeo che è stato convocato a Bruxelles dalla Presidenza dell'Unione, ha svolto missioni di primo piano a Londra e a Berlino.
Avevamo favorito, già in occasione del G8 a Genova, una sempre più convinta integrazione della Federazione Russa in una logica di interdipendenza, di fiducia e di collaborazione ai più diversi livelli. Il colloquio berlinese con il presidente Vladimir Putin ci ha confermato nella nostra opinione.
La Russia è già da oggi non soltanto un autorevole interlocutore per la costruzione di un ordine di pace mondiale, è anche un Paese capace di mettere in campo, in materia di contrasto al terrorismo, comportamenti convergenti con i nostri obiettivi e ispirati ad una leale partnership diplomatica-politica-militare.
In ogni caso, questo è un terreno da arare e un ruolo particolare e credo importante può essere svolto dal nostro Paese anche per i particolari sentimenti di amicizia che mi legano al presidente della Federazione Russa.
Con il Premier britannico Tony Blair e con il Cancelliere tedesco Gerhard Schröder abbiamo registrato una sintonia senza smagliature. L'insieme del lavoro diplomatico nostro e dei partner europei tende a rafforzare le iniziative antiterrorismo con le virtù di una diplomazia attenta e attentissima all'area mediterranea, consapevole e convinte del ruolo cruciale.
Il ruolo centrale dei governi, dei Paesi moderati del mondo islamico, soprattutto con gli sforzi per la riconquista di un equilibrio e di una pace e duratura nel conflitto tra Israele e autorità nazionale palestinese, il che non può avvenire, lo abbiamo sempre affermato, senza un intervento economico dei Paesi più forti che valga dare una speranza e un futuro ai giovani della Palestina.
nessun lavoro e quindi nessuna speranza. Credo e io mi sono fatto artefice di una iniziativa
di cui ho parlato agli altri membri proprio nel Consiglio europeo recente a Bruxelles,
di un'iniziativa che coinvolga i Paesi più industrializzati che devono per generosità
certo ma anche per egoismo fare un investimento su Israele. Non ci sarà nessuna tregua che
può tradurare nessuna pace se noi non interverremo con la costruzione di infrastrutture, di
scuole, di ospedali, di fabbriche per i giovani della Palestina.
Signor Presidente del Senato, onorevoli Senatori, ho detto a Berlino che dobbiamo essere orgogliosi
dei valori in cui crediamo. La tolleranza, il pluralismo, le libertà politiche ed economiche,
la tutela dei diritti individuali e dei diritti delle minoranze, la promozione della donna,
la libertà della cultura, la libertà della stampa, la libertà di insegnamento, la libertà
della giustizia, il suffraggio universale, libero e segreto. Ho anche aggiunto che una
parte assolutamente minoritaria della gioventù occidentale, quella ancora ideologizzata sulla
scia delle divisioni dell'altro secolo e raccolta nel movimento che contesta la globalizzazione,
questa parte minoritaria tende spesso a ragionare con gli stessi schemi dei nemici delle nostre
instituzioni, dei nemici dei nostri modelli giuridici e culturali, dei nemici del nostro
impegno liberale. Questa parte assolutamente minoritaria tende ad attribuire la civiltà
occidentale, la nostra civiltà, un ruolo predatorio, una propensione sopraffattrice,
uno scopo meschino di autoconversazione, uno status odioso di privilegio e di ricchezza
fondato sulla miseria a cui è chiaro che è la voglia di autoconservazione che si manifesta
nei discorsi di troppi che vedono in questo modo la nostra civiltà. Io sono convinto
che queste sono pericolose degenerazioni ideologiche, sono convinto che questi siano giudizi assolutamente
inaccettabili. Vi è naturalmente la più assoluta libertà di avere e manifestare simili
opinioni, ma ci deve anche essere la più assoluta libertà di criticarle con ragione
e con passione. Di fronte alle mie parole, di totale sincerità, che non hanno affatto
abdicato ai doveri di contegno e di prudenza di un capo di governo, qualche politicante
ipocrita e anche qualche stolto, se me lo consentite, ha guardato al dito che indicava
la luna piuttosto che alla luna e ha cercato di impicarmi ad una parola, una sola, isolata
dal suo contesto. Eppure il contesto era chiaro, era chiarissimo. Ho sostenuto, come sempre,
la necessità di una coalizione contro il terrorismo che comprendesse in primo piano
i Paesi islamici. Ho sostenuto, come sempre, che la più grande iattura, la più grande
catastrofe che potrebbe verificarsi sarebbe quella di trasformare la irrinunciabile azione
contro il fanatismo e il terrorismo in un contrasto di civiltà o, addirittura, in una
guerra di religione tra occidente e islam. Ho sostenuto, come sempre, in tutte le occasioni,
che la reazione militare non avrebbe dovuto mai mai causare vittime innocenti. Ho sottolineato,
come sempre, che intendevamo dare ampio rilievo a tutte le politiche e atte a ridurre la povertà
nel mondo, a combattere la fame, ad attenuare le disuguaglianze, a lottare contro l'AIDS
e le altre malattie infettive, a salvaguardare l'ambiente, a proteggere i diritti umani
e i diritti sociali. In breve, a continuare con determinazione sulla strada che avevamo
avviato col G8 di Genova per tentare di costruire un mondo migliore.
È stata montata, invece, una polemica artificiosa, basata sul nulla e alimentata da dichiarazioni
responsabili di nostri oppositori. Sono dispiaciuto che qualche parola estrapolata dal contesto
generale sia stata male interpretata e abbia potuto urtare la sensibilità dei miei amici
arabi e musulmani. D'altronde, sia prima che diventassi capo del Governo, sia successivamente
i miei pensieri erano e sono noti, e la mia azione è lì a dimostrare esattamente il
contrario di quanto la polemica di questi giorni vorrebbe per forza attribuirlo.
Incontrerò martedì prossimo gli ambasciatori dei Paesi islamici a Roma e sarò lieto di
illustrare direttamente a loro, che peraltro già la conoscono, qual è la linea del Governo
e l'azione italiana nella lotta al terrorismo. Continuo a voler essere sincero, chi è male
informato può anche ritenere che le sue informazioni siano corrette e comportarsi di conseguenza.
Continuo a voler essere sincero, se devo essere impiccato ad una parola, una sola, isolata
dal suo contesto, in cambio della libertà di affermare quel che penso e che pensano
con me, nella loro stragrande maggioranza, i cittadini italiani, allora dico impiccatemi
pure. In questo Paese, in tutto il mondo lo sappiamo bene, nessuno ce lo può insegnare
e doveroso ed obbligo rispettare il diverso, lo dice il Magistero delle Chiesi cristiane.
Lo conferma la grande cultura laica e illuminista della tolleranza, e scritto nei nostri codici,
nelle nostre leggi, fondate sulla Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo e del cittadino,
chi vede nella libertà di culto e nella diversità delle culture un nemico è gli stesso un nemico
della nostra civiltà. Noi escludiamo dal nostro orizzonte il fanatismo, ma proprio
per questo ci battiamo con orgoglio per sradicarlo dalla coscienza dei popoli. Una certa dose
di relativismo culturale è essenziale alla tolleranza, ma il relativismo culturale assoluto,
cioè l'idea che tutti i valori e tutti i comportamenti abbiano la stessa dignità,
è un'idea semplicemente falsa. È un'idea che indebolisce non già il nostro amor proprio,
il nostro orgoglio, il che sarebbe il meno, ma la forza dei principi in cui crediamo per
i quali ci siamo battuti e continueremo a batterci contro i totalitarismi e i fanatismi
di ogni specie nel rispetto assoluto delle diverse convinzioni dal cristianesimo all'Islam.
Un medico volontario, persona di reputazione integrima ma di confuse idee, ha dichiarato
e non saprebbe scegliere tra gli Stati Uniti e l'Afghanistan. Noi, tra la grande democrazia
americana e una teocrazia violenta che costringe le donne al silenzio e alla segregazione,
che predica il terrore in nome della religione, noi abbiamo già scelto e definitivamente.
Questo ho inteso dire e continuo a dire. Soltanto questo, non altro. Tutto questo naturalmente
non significa che non si condividano sentimenti di pena profonda per il destino del popolo
afgano, per le disuguaglianze e la sofferenza che la miseria provoca nel mondo. C'è chi
è l'uomo, non è l'uomo, si è stupito e si tratta di un'autorizzazione fondamentale
del dolore e della compassione. Ecco un caso di fanatismo ideologico che è tipicamente
occidentale. Politicamente molto corretto, ma totalmente inadatto allo scopo di migliorare
di promuovere benessere e libertà binomio assolutamente incindibile. Spiace che da qualche
parte sia stato istituito un supremo Tribunale di correttezza ideologica e che i verdetti
di questo Tribunale vengano emessi in conto maccia senza dare al reprobò la possibilità
di argomentare e di difendersi. Ma pazienza, ce ne faremo una ragione. Sappiamo però i
nostri giudici che su questa cultura plurisecolare dei diritti si fonda l'Alleanza Euro-Atlantica,
su questa cultura. Sappiamo e sappiano però i nostri giudici che su questa cultura plurisecolare
dei diritti si fonda l'Alleanza Atlantica, su questa cultura si fonda l'amicizia indistruttibile
con il popolo americano offeso, su questo comune sentire si fonda la stessa cultura
della libertà che ha la base della costruzione europea. Negare che questa sia la base della
nostra politica vuol dire anche disarmare i nostri giovani che si sacrificano per garantire
la pace, vuol dire, come ha anche recentemente e giustamente affermato e sottolineato il
Presidente di questa Assemblea, cedere al pianisteo e all'auto con miserazione ipocrita,
sentimenti francamente indecenti in uomini liberi e fieri della loro libertà.
Colleghi, grazie, grazie.
Grazie signor Presidente del Consiglio.
Così dunque Silvio Berlusconi al Senato il 28 settembre 2001 e ascoltiamo adesso alcuni
degli interventi che caratterizzarono il dibattito che seguiva queste dichiarazioni.
Il primo intervento che riascoltrete è quello di Giuliano Amato.
Dopo l'iniziale sbigottimento e quale altro poteva essere il nostro sentimento, subito
dopo i fatti dell'11 settembre, è emersa e ci auguriamo che si rafforzi in Europa e
negli Stati Uniti una duplice consapevolezza.
La prima è quella della necessità di reagire a questi atti di terrorismo, colpire coloro
che ne sono responsabili per impedire che si ripetano allo scopo di tutelare le nostre
stesse libertà.
Questo è indiscutibile, questo è vero.
Mai come in questi momenti ci si accorge quanto sono fragilmente collegate fra di loro
libertà e sicurezza, come grande parte delle libertà che ci caratterizzano vivano su
una aspettativa di sicurezza che noi nutriamo ciascuno nei confronti dell'altro e nella
cornice istituzionale nella quale viviamo.
Ci sono tanti sottili umori di veleno nelle nostre società che un ripetersi di attentati
alla libertà potrebbe scatenare, e tante libertà di cui molti hanno bisogno a partire
dalla libertà di manifestare che potrebbero essere le prime vittime di una crescita unilaterale
del bisogno di sicurezza.
Dall'altra parte costruire la reazione in modo da contrastare questi che sono gli effetti
su di noi dell'azione terroristica, ma da contrastare anche quella che ne è la finalità,
che non è questa, non è colpire noi, perché la finalità di quest'azione non è impadronirsi
della Casa Bianca o privare noi delle nostre libertà, la finalità è conquistare il mondo
islamico alla lotta contro la modernizzazione, contro la laicità, contro l'integrazione
culturale che è in atto da parte dei più illuminati di ogni parte del mondo e quindi
i veri nemici dei terroristi non siamo noi, sono l'eredità che rimane della laicizzazione
fatta da Atatürk, è il presidente Katami con i suoi riformisti, sono i bosniaci che
vengono a studiare in Italia e che vogliono continuare a farlo, sono i palestinesi che
vogliono la pace, sono le donne afgane che chiedono il diritto di esistere, sono i professori
che nelle scuole di quei paesi insegnano i nostri testi insieme ai testi islamici, sono
i religiosi che frequentano gli incontri di Sant'Egidio e lì si scambiano con gli appartenenti
ad altre religioni il senso di una ricerca comune della pace. Si ritrovano insomma le
ragioni di un'azione militare, di una forte lotta anche sul terreno finanziario, di politiche
volte all'apertura e alla integrazione. Ci si chiede, signor Presidente, come è giustamente
stato scritto, di saper capire, di saper distinguere, di saper distinguere in tutti
i mondi, di sapere che Superiore non è questa o quella società nei suoi tratti originari,
ma è quella società che si sa aprire, che si sa integrare, che si sa arricchire dei
contributi degli altri e che sa arricchire gli altri dei propri contributi. È così che
sono diventati universali i valori dei diritti umani. Ed è così che noi stessi, società
europea, siamo diventati una società libera. Se secoli fa ci fossimo chiusi nei nostri
valori, oggi forse l'intolleranza triunferebbe e non la libertà sul continente europeo.
Sono contento, lo dico con sincerità, perché ho temuto che il Presidente Bush abbia impostato
con equilibrio l'azione degli alleati statunitensi. Sono contento che per ciò abbia posto, come
prima delle sue priorità, quella di costruire e salvaguardare una coalizione la più ampia
possibile e guai a qualunque evento metta in discussione questa coalizione così larga
che include larga parte del mondo arabo. Sono contento di averlo visto in una moschea pochi
giorni dopo i fatti dell'11 settembre. Sono contento che abbia detto che un cittadino americano
musulmano è davanti alla bandiera degli Stati Uniti ciò che è lui, Presidente degli stessi
Stati Uniti. Mi auguro che si continui così. Mi auguro che l'Italia e l'Europa continuino
così. Mi auguro nei prossimi giorni di sapere di più di quanto finora ho saputo sul contributo
che l'Italia intende dare alla azione dell'Europa e degli Stati Uniti su questo terreno. Pochi
anni fa si era sparsa tra di noi la felice illusione che un ordine mondiale stesse nascendo
da solo, che la democrazia e un'economia di mercato potessero naturalmente darci un
mondo di benessere e senza conflitti. Abbiamo imparato che non è così. Le tendenze naturali
del mondo, le tendenze naturali dell'economia globalizzata portano verso il disordine internazionale
con gravi rischi di conflitti. Tocca a noi lavorare attivamente perché ad un ordine
giusto. Grazie, Senatore Amato. La ringrazio adesso alla parola e alla
parola del Senatore Andreotti. Presidente e colleghi, credo che l'impostazione
che ha dato il Presidente del Consiglio di assoluta fedeltà ad una linea che è la linea
tradizionale della nostra nazione ed anche il ritiamo importante che ha fatto all'ONU
in questo contesto debbano essere valutati, prescindono qui anche per economia forzata
di tempo dalla discussione sull'articolo 5, non l'articolo 5 che abbiamo già in parte
di battuto nelle commissioni riunite. Mi pare importante quello che si è verificato
in questi giorni, cioè che molte voci si sono levate nel mondo per scongiurare la interpretazione
di guerra di religione data agli orrori del 11 settembre. Le parole più belle al riguardo
sono state dette proprio dal Presidente degli Stati Uniti nel suo discorso al congresso
quando ha detto questi terroristi sono traditori della loro fede. Questa è una parola che
è un momento difficile anche per noi perché la virtù della prudenza è scambiata per
una non fermezza o addirittura in ritenuta tiepidezza specie da alcuni neoconvertiti
nella solidarietà e nella amicizia verso gli Stati Uniti. Io credo che non debba esserci
dubbio nei confronti di una reazione costruttiva a quanto è accaduto a New York e a Washington.
Le vittime di queste ecatombe però non chiedono vendetta, chiedono certamente anche e devono
averla giustizia, ma non chiedono vendetta, ma chiedono prevenzione. Forse proprio la
loro ecatombe aiuta a portare avanti un discorso che era difficile sulla predisposizione di
una struttura di cooperazione internazionale per prevenire in quanto possibile la virulenza
e l'espandersi di ogni forma di terrorismo. La parola guerra, la parola guerra forse anche
di più alle nostre generazioni terrorizza. Non ricordiamo forse sufficientemente che
l'ultima guerra mondiale è significata la morte di 55 milioni di creature umane, 24
milioni di soldati e 31 milioni di civili. Quindi nessuno scambi questo, ripeto, per tiepidezza
e la ricerca moralmente dovuta di altri mezzi deve essere assolutamente mantenuta. Del
resto quando è stato necessario, vorrei ricordare, è la penultima considerazione che faccio,
quando è stato necessario risultati i vani tutti gli sforzi di conciliazione, scendere
in campo per restituire la sovranità ad un Paese il Kuwait, l'Italia non ebbe esitazioni
e rispondemo a questa grande operazione, vorrei dire, di guerra per la pace e per l'affermazione
di un diritto se fosse stato disatteso, se si fosse continuato in quel momento ad accettare
la passività dell'ONU che si limitava e per decenni ha fatto così a fare degli ordini
del giorno di deplorazione, però le violazioni dei diritti rimanevano violazioni dei diritti,
noi avremmo avuto una svolta, io credo terribile e così non è stato e io auguro al Presidente
che era in grado di dargli la capacità di convinzione che ebbe suo padre e anche la
stessa prudenza, fu rimproverato e forse gli costò il rinnovo della Presidenza, il non
estendere l'operazione oltre la liberazione del Kuwait, ma questo significa far veramente
una politica responsabile, da ultimo il Presidente le ha detto cose molto giuste e non se la prenda
e ci si richiama sopra. Questo è un po' dialettica non informativa, ma dialettica di politica.
Però c'è un modo secondo me, e mi sia consentito di dirlo, che noi possiamo oggi mettersi d'accordo
e se si fa avrà un grande significato. Noi abbiamo secondo la nostra legislazione dei protocolli
intesa con le diverse confessioni religiose. Abbiamo fatte con molte confessioni a cominciare con gli israeliti.
Per ragioni di carattere più che altro formale a lungo non si è riusciti a perfezionare l'intesa con l'Islam.
Oggi queste ragioni procedurali non ci sono più. Io credo, l'Odorevole Presidente del Consiglio,
che se lei si renderà parte attiva per fare in questo momento questo gesto altamente significativo,
seguirà una linea di insegnamento che noi avemmo quando voci si erano levate per contrastare la edificazione di una moschea qui.
E cercavano di camuffare la loro opposizione attribuendo contrarietà alla Chiesa Cattolica.
Fu Paolo Sesto a dirci, non solo io non sono contrario, ma questa moschea arricchirà la civiltà di Roma.
Grazie.
Era il Senatore a vita Giulio Andreotti. Ascoltiamo adesso l'intervento che pronunciò quel giorno Gavino Angius dei Diese a seguire quanto disse Renato Schifani di Forza Italia.
Come rispondere ad un attacco contro l'umanità. Questo noi pensiamo debba essere il nostro compito oggi.
Questo è il terrorismo che abbiamo visto. Pugno di assassini che ha portato morte e devastazione negli Stati Uniti d'America.
E che ha portato paura e terrore nel mondo. In qualunque modo si autodefinisca è un terrorismo assassino che ha colpito cittadini di un grande paese, di una grande democrazia.
Non è una guerra. Della guerra sono gli effetti, i morti, il terrore. E' un terrorismo nuovo di violenza inaudita.
Non si possono avere e non li abbiamo tentennamenti. Il terrorismo e le sue centrali vanno individuate, isolate, colpite.
E' un nostro dovere. Nessun paese al mondo può vivere sotto il ricatto e la minaccia dei terroristi. E' un dovere morale e una scelta politica e un impegno civile.
Ricinanza e amicizia verso gli Stati Uniti d'America, verso il suo governo, verso il suo presidente.
Hanno colpito qualcosa che era ed è nostro. Ma non solo nostro. La libertà e la democrazia sono un patrimonio dell'umanità.
Sono conquiste, i traguardi a cui attraverso lotte infinite, guerre, sangue, lacrime e passioni è giunta l'umanità.
Combattendo le dittature, anche quelle generate nell'Occidente. Il nazismo, il fascismo, le dittature totalitarie dell'Est.
Noi l'Occidente, la nostra cultura, la nostra civiltà, noi non siamo tutto. Abbiamo generato benessere, libertà e democrazia.
Ma anche mostruosità che hanno devastato e anche oggi stanno devastando il mondo.
Orei che alcuni colleghi leggessero con serenità, magari stasera o domani sera, lontano dalla polemica di questa giornata, le parole di Giovanni Paolo II.
Lo scontro non è tra l'Occidente e l'Islam. Lo scontro è tra le ragioni dell'umanità, da una parte la barbarie di chi disprezza il valore della vita dall'altra.
Mai, mai, in nessuna parte del mondo il terrorismo può avere giustificazione.
È la più grande sfida, quella che ci troviamo davanti, il più devastante pericolo di fronte al quale si trova l'umanità dopo la fine della seconda guerra mondiale.
L'umanità, cioè l'Occidente, ma anche l'Oriente. Lo scontro non è quindi tra l'Occidente e l'Islam.
Noi vinceremo questa sfida se non identificheremo noi stessi con il mondo. Vinceremo questa sfida se colpiremo i colpevoli.
Ma anche se sapremo agire con la ragione e con il cuore per togliere quel consenso che può crescere pericolosamente tra i disperatti della Terra.
L'Oriente è quello lontano e quello medio non è l'impero del male. I terroristi hanno un obiettivo politico, usano Dio, il Dio dell'Islam, per unire al loro delirio i poveri del mondo in una lotta assassina contro i ricchi del mondo.
Questo è il loro disegno, il loro obiettivo. È diabolico e semplice nello stesso modo. Noi non dovremo fare niente, signor Presidente del Consiglio, per favorirlo. Proprio niente.
Nella stragrande maggioranza dei paesi musulmani i nostri valori sono condivisi e anche ricercati in un faticoso cammino che in tanti paesi arabi o asiatici o africani, uomini e donne di credo religioso diverso percorrono anche a corsto della vita.
Io di fido dovremo di fidare dell'uso di Dio in politica. L'Islam per secoli ha convissuto con grandi altre religioni, in Medio Oriente, in Spagna e persino nel nostro Paese, in Sicilia.
In nome di nessun Dio si può uccidere, né nel Dio dell'Islam, né nel Dio dei cristiani, né nel Dio dell'ebraismo. Ma questo sappiamo non avviene, perché non è la religione che arma gli assassini, sono gli interessi e la politica.
E questo è avvenuto nei secoli ed è avvenuto anche in questo secolo e avviene anche oggi in Europa nel cuore della Europa.
Il carattere militante dell'Islam, le paure che noi abbiamo e che stiamo in alcuni casi accendendo in Italia, sono paure ancestrali che non possono essere tollerati in una democrazia come la nostra tollerante aperta.
Sento parole per base alle quali si dovrebbero chiudere le frontiere agli immigrati di religione islamica. Mi domando se nel nome della nostra superiore civiltà, signor Presidente del Consiglio, ha intenzione di mettere confessionali alle frontiere.
La forza superiore di una democrazia sta nel far convivere razze, etnie, lingue, culture, religioni, opinioni politiche diverse.
La civiltà è l'identità di un popolo. Certo che il liberalismo è meglio del comunismo, che la democrazia è meglio della dittatura, certo che la libertà è meglio dell'oppressione, certo che la tolleranza è meglio dell'intolleranza.
Ma io vedo molta intolleranza qui dentro.
Non state dando un buon esempio, cari colleghi. Sostenere che una civiltà è superiore ad un'altra significa affermare che l'identità di un popolo è superiore ad un'altra.
Cioè che un popolo è inferiore all'altro, senatore Nania, lei ha detto delle cose aberranti nel suo intervento, che testimoniano la distanza tra noi e voi nel modo di concepire il mondo, la sua crescita e il suo sviluppo.
Noi abbiamo apprezzato la prudenza dell'amministrazione americana del presidente Bush, abbiamo condiviso le scelte dell'Unione Europea e della NATO e l'impegno dell'Organizzazione delle Nazioni Unite.
E abbiamo anche condiviso, signor Presidente del Consiglio, e lo abbiamo detto e lo ripeto, gli atti e i passi del governo italiano compiuti in queste settimane. L'ho detto e lo confermo.
Ci auguriamo sentitamente però e sinceramente di non essere costretti a cambiare opinione.
Lei oggi non ci ha detto quasi nulla della politica estere italiana, ci ha esposto una interessante sua personale opinione della sua idea di civiltà, rispettabile, ma se mi permette, da noi non condivisa.
Le sue dichiarazioni dice sono state male interpretate ieri avanti ieri, è avvenuto così non per parte nostra, cosa che poteva anche avvenire.
Ma in tutto il mondo, in occidente e anche in oriente, e hanno isolato l'Italia, quelle sue dichiarazioni, signor Presidente del Consiglio.
Voi, cari colleghi mogugnate, prendete le agenzie solo di questo pomeriggio, prendetele e lo vedete, si è aperto un caso internazionale sul quale noi dovremo lavorare,
perché l'Italia, io voglio che l'Italia, il mio Paese e anche il governo del mio Paese, io vorrei che desse un contributo positivo, importante, significativo,
affinché il ruolo del mio Paese sia decisivo per combattere il terrorismo internazionale, perché il mio Paese sia rispettato nel ruolo e nella funzione che gli spetta come una grande democrazia,
nell'aiuto anche ai popoli del III e del IV Mondo, mettendo in campo, come altri Paesi fanno, mia via a concludere, una strategia politica, economica, culturale e ideale.
Vede, signor Presidente, ho davvero terminato, la ringrazio. Nella risoluzione del Consiglio di Sicurezza dell'ONU non ci sono dubbi sul fatto che si debba combattere con ogni mezzo il terrorismo.
Basta leggerla, lo dicono anche alcuni nostri critici di sinistra. Ma oggi, signor Presidente, il Segretario Generale dell'ONU, Confiannan, lancia un appello, perché dice che in Afghanistan c'è la crisi umanitaria più grave del mondo.
Vorrei che noi andassimo anche in Afghanistan con i nostri alleati per colpire se lì ci sono i terroristi, ma vorrei anche che andassimo in Afghanistan ad aiutare le donne, i bambini, quel popolo che soffre, che non è talebano, che soffre di una miseria, di una condizione umana spaventosa.
Ad Einstein, quando andò negli Stati Uniti, durante il nazismo, come è noto, gli posero la domanda a quale razza appartenesse, rispose con due sole parole, alla razza umana. C'è un grande insegnamento in queste parole.
Grazie, senatore Angiussoli. L'ultimo iscritto a parlare è il senatore Schifani. La prego.
Grazie, presidente. Grazie al presidente del Consiglio e al suo governo per aver continuamente e costantemente informato il Parlamento delle evoluzioni di una vicenda terribilmente nota, che ha colpito tutti noi e che verosimilmente ha cambiato il mondo delle cose.
Ha calmiato il mondo della politica internazionale, ha cambiato il comune sentire dello scenario internazionale. Siamo stati continuamente informati, continueremo ad esserlo e credo che, ove necessario e ove i tempi, lo consentiranno.
Sicuramente il governo avrà la sensibilità di informare il Parlamento quando verrà richiesta dalla NATO una presenza militare in azione di guerra. Dico compatibilmente con i tempi che la NATO ci darà, sicuramente questo verrà fatto, per come già assicurato dal presidente del Consiglio.
Dobbiamo manifestare anche una soddisfazione per quello che è stato il grande impegno del ministro degli interni e del ministro della difesa per la tutela del nostro Paese, ipotetico bersaglio di azione di questo terrorismo che ancora conosciamo poco e che sarà difficile poter contrastare.
Sono stati allertate da parte del ministro degli interni tutti gli obiettivi sensibili, tutte le zone sensibili e anche le forze armate stanno prestando un grande sforzo, una grande sensibilità ed impegno per questo fine.
Devo dire che purtroppo eravamo partiti bene su questa disgraziata vicenda signor Presidente, vi era la sensazione che su uno scenario che metteva in gioco e mette in gioco lo sviluppo non soltanto della crescita economica del nostro Paese ma del mondo intero, eravamo convinti che si potesse serenamente registrare una piena sintonia.
E' una sintonia tra tutte le forze politiche del nostro Paese perché è in dubbio che allora quando vi è in pericolo la libertà dell'individuo è dovere di ognuno di noi, vocato in politica, richiamarsi al senso di unità e del confronto e della collaborazione.
Eravamo partiti bene, purtroppo quello che è successo in questi giorni e che continua a governare lo scenario della comunicazione mediatica ci dispiace, ci dispiace perché se dovesse essere vero quello che dice l'opposizione e cioè che il Paese attualmente è emarginato nello scenario internazionale cosa alla quale non crediamo affatto,
credo che debba essere ricondotto ad un atteggiamento, ad una sensazione, ad un comportamento ormai tipico dell'opposizione che è quello signor Presidente della intolleranza nei confronti di chi ha vinto l'elezione e chi governa il Paese.
Noi siamo per la tolleranza, noi siamo per la tolleranza, per il rispetto di quell'articolo 21 della Costituzione che riconosce il diritto di parole, il diritto di pensiero, il diritto di manifestazione a ciascun cittadino
e mi spiace che qualche collega dell'opposizione stamattina, evocando quanto io ho avuto modo di dire all'onorevole D'Alema ieri in un dibattito, abbia potuto pensare che questa maggioranza intende rimuovere il diritto di parola chi che sia,
il diritto di parola è sacrosanto, ma il diritto di parola secondo noi deve essere ben speso, ben esercitato, coscientemente utilizzato, allora quando si rischia con le proprie espressioni di danneggiare il Paese.
Ecco, questo è il nostro concetto, questo è il principio che abbiamo voluto affermare e quindi per buona pace dell'opposizione e dell'onorevole D'Alema nessun tentativo di sottrazione di diritti fondamentalmente riconosciuti della Costituzione alla quale noi ci inchiniamo verrà ad essere messo in discussione.
Credo signor Presidente che ci attendono dei momenti difficili, dei momenti dove dovremo saper coniugare la solidarietà e la presenza in quella che è una coalizione antiterrorismo, dove il mondo intero è riuscito ad esprimersi nella sua integrale coesione anche lo stesso Arafat,
dobbiamo riconoscere con grande intelligenza e con grande sapienza è riuscito a porre una barriera, un distinguo tra questi atti di terrorismo che nulla hanno a che fare con la rivendicazione islamica alle proprie lotte, al proprio impegno.
Ebbene ci attende un momento difficile ma siamo partiti bene, abbiamo dimostrato con questo governo di essere fedeli al patto atlantico, all'Alleanza Atlantica, di essere fedeli ai principi della NATO e lo saremo anche nei fatti.
Ci auguriamo, signor Presidente, che questa Opposizione, così come ha fatto questa maggioranza da Opposizione, sappia fare la propria parte quando in Parlamento dovremo discutere di eventuali interventi che saremo chiamati a ratificare o a provare o a condividere per la pace del mondo.
Noi da Opposizione lo abbiamo fatto e abbiamo fatto in modo che la dignità e il prestigio del nostro Paese non venisse meno a causa di una maggioranza dell'epoca che si era rotta, si era frantumata sulle missioni di pace.
Ci auguriamo questo, ma ci auguriamo questo non perché, signor Presidente, saranno necessari e indispensabili i voti dell'Opposizione, perché le assicuriamo che in questo Senato la fedeltà ai valori della libertà, della tutela del benessere del nostro Paese e del mondo intero contro il terrorismo è invalicabile, è coesa e unanimamente condivisa.
C'è una maggioranza ferma, coesa e consapevole del ruolo che deve svolgere nella guida del Paese in questi anni, ma è chiaro che un voto delle Opposizioni su questi temi aiuterà il Paese a presentarsi in uno scenario internazionale bellico, e noi non ce lo auguriamo lo scenario internazionale bellico, sicuramente rafforzato e consapevole di grandi valori che sono posti a tutela dell'intera collettività politica e non soltanto di uno scenario di coalizione.
Abbiamo da rafforzare anche, signor Presidente, e mi accingo a concludere, un'attività di rapporto nell'ambito del dialogo Euro-Mediterraneo. Il Mediterraneo non può essere un mare che divide due civiltà e due culture, il Mediterraneo è un mare che unisce, non è un mare che divide.
Su questo dobbiamo confrontarci, dobbiamo lavorare, dobbiamo avvicinare l'Oriente all'Europa, non possiamo concepire una politica internazionale, una politica europea in una logica che divide i mondi, ma dobbiamo vederle in una logica che unisce i mondi.
Noi la pensiamo in un modo pienamente sereno e saggio. Quando si parla di differenziazione, come ha detto il Presidente del Consiglio, di culture occidentali o di privilegi delle culture occidentali, non intendiamo affatto mortificare né alcuna cultura orientale né alcuna religione.
L'Occidente di per sé costituisce una grandissima aggregazione di valori al di là della sua geograficità, all'interno del quale varie carte costituzionali, varie istituzioni internazionali sono riuscite a coniugare i principi della tolleranza, della solidarietà, del rispetto delle varie religioni, distinte ma non distanti.
Questa è la sfida che ha vinto l'Occidente ed è questa la sfida che viene posta dal terrorismo contro questo occidente e quindi quando si parla di valori dell'Occidente noi intendiamo privilegiare la libertà, la centralità e la sacralità della vita umana contro altri valori che invece sottomettono la vita umana ad altri principi, limitazioni della vita umana, della mobilità umana, limitazioni nei confronti dei diritti delle donne, limitazioni della libertà nella politica.
Le guerre di religione, evocate nel passato, appartengono ad un mondo che noi non condividiamo, che noi contrastiamo, ecco perché in questo mondo che noi non condividiamo ci troviamo pienamente d'accordo con quanto detto dal Presidente del Consiglio.
E allora io invito l'opposizione a dare una mano al Paese, non alla maggioranza. La maggioranza ha un senso di responsabilità, appoggerà il Governo che guida il nostro Paese, lo hanno voluto gli italiani, ma credo che dichiarazioni, atteggiamenti come quelli di questi ultimi giorni che hanno accentuato alcune espressioni, estrapolandole da un contesto più ampio, laddove il Presidente del Consiglio in quelle dichiarazioni aveva parlato di
Piano Marshall per la Palestina, aveva parlato di Piano di Intervento delle Forze di Cuscinetto ONU tra Forze e Forze, aveva sforzato di far comprendere come il terrorismo possa determinare una attività di infezione del mondo medio orientale e quindi aveva lanciato un allarme perché questo terrorismo
possa essere realmente debellato perché destinato a danneggiare quella che è la credibilità e la storia di lotte del mondo medio orientale perché ci sta a cuore pure quel mondo, ecco in un contesto di una dichiarazione di apertura e valori del mondo islamico, ecco che si tira una frase e un'espressione per far dire al Paese, tramite il Presidente del Consiglio, che noi siamo per la cultura occidentale e condanniamo la cultura orientale. Non è così, non è così, non è stato mai così, non sarà mai così.
E allora concludo signor Presidente del Consiglio confermandole che la maggioranza del Senato e con questo Governo ha condiviso, condivide e condividerà a pieno l'impegno dei suoi Ministri che si stanno egregiamente battendo perché l'Italia faccia la sua parte nello scacchiere internazionale, faccia la sua parte assieme nei confronti degli Stati Uniti ai quali si sente profondamente vicina e tenga alto il prestigio, il valore, la dignità internazionale del nostro Paese.
Grazie Senatore.